Μετάφραση: Kyriakos Athanasiou
Επιμέλεια: Penny Krana
Θα ήθελα να αφιερώσω λίγα λεπτά με εσάς
και να φανταστούμε πως θα ήταν ο πλανήτης μας σε χίλια χρόνια.
Πριν το κάνω αυτό,
θα πρέπει να σας μιλήσω για συνθετικά υλικά όπως το πλαστικό,
τα οποία απαιτούν τεράστια ποσά ενέργειας για να δημιουργηθούν
και, εξαιτίας των προβλημάτων απόρριψής τους,
δηλητηριάζουν αργά τον πλανήτη μας.
Επίσης θα ήθελα να σας πω και να μοιραστώ μαζί σας
πως η ομάδα μου κι εγώ
χρησιμοποιούμε μανιτάρια τα τελευταία τρία χρόνια.
Όχι έτσι. (Γέλια)
Χρησιμοποιούμε τα μανιτάρια για να δημιουργήσουμε έναν εντελώς νέο τύπο υλικών,
ο οποίος συμπεριφέρεται στη χρήση του παρόμοια με το πλαστικό,
αλλά είναι φτιαγμένα από απορρίμματα καλλιεργειών
και είναι απολύτως λιπασματοποιήσιμα στο τέλος της ζωής τους.
(Επευφημίες)
Αλλά πρώτα,
πρέπει να σας μιλήσω για το τι θεωρώ έναν από τους πιο διαβόητους παραβάτες
στην κατηγορία των πλαστικών μιας χρήσης.
Αυτό είναι το υλικό που όλοι ξέρετε ως φελιζόλ,
αλλά θέλω να το σκέφτομαι ως τοξικό άσπρο πράγμα.
Σε ένα κυβικό πόδι από αυτό το υλικό --
όσο περίπου χρειάζεται για να τυλίξετε τον υπολογιστή σας ή μία μεγάλη τηλεόραση --
έχει το ίδιο ενεργειακό περιεχόμενο
όσο περίπου ενάμιση λίτρο πετρέλαιο.
Ωστόσο, μετά από λίγες εβδομάδες χρήσης,
θα πετάξετε αυτό το υλικό στα σκουπίδια.
Και αυτό δε το βρίσκουμε μόνο στις συσκευασίες.
20 δισ. δολάρια από αυτό το υλικό παράγεται κάθε χρόνο,
στα πάντα από οικοδομικά υλικά μέχρι σανίδες του σέρφινγκ
από κύπελα του καφέ μέχρι επιφάνειες τραπεζιών.
Και αυτό δεν είναι το μόνο μέρος όπου μπορούν να βρεθούν.
Η EPA υπολογίζει, στις ΗΠΑ,
κατά όγκο, αυτό το υλικό καλύπτει το 25% των χώρων υγειονομικής ταφής.
Ακόμη χειρότερα είναι όταν βρίσκει το δρόμο προς το φυσικό μας περιβάλλον --
στην άκρη του δρόμου ή δίπλα σε ένα ποτάμι.
Εάν δε συλλεχθεί από κάποιον άνθρωπο, σαν εμένα κι εσάς,
θα μείνει εκεί για χιλιάδες και χιλιάδες χρόνια.
Ίσως ακόμη χειρότερα
είναι όταν βρίσκει το δρόμο του προς τους ωκεανούς μας, όπως στο μεγάλο πλαστικό απόβλητο
όπου αυτά τα υλικά διασπώνται μηχανικά
σε μικρότερα κομμάτια,
αλλά στην πραγματικότητα δε φεύγουν.
Δεν είναι βιολογικά συμβατά.
Στην ουσία συγκεντρώνονται
στο αναπνευστικό και κυκλοφοριακό σύστημα της Γης.
Και επειδή αυτά τα υλικά είναι τόσο πληθωρικά,
επειδή βρίσκονται σε τόσα πολλά σημεία,
υπάρχει ακόμη ένα μέρος όπου θα βρείτε αυτό το υλικό, το στυρένιο,
το οποίο είναι φτιαγμένο από βενζόλιο, ένα γνωστό καρκινογόνο.
Θα το βρείτε μέσα σας.
Οπότε, για όλους αυτούς τους λόγους,
θεωρώ πως χρειαζόμαστε καλύτερα υλικά,
και υπάρχουν τρεις βασικές αρχές που μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε ως οδηγό για αυτά τα υλικά.
Η πρώτη είναι η πρώτη ύλη.
Σήμερα, χρησιμοποιούμε ως πρώτη ύλη, το πετρέλαιο,
για να θερμάνουμε τα σπίτια μας, να κινήσουμε τα αυτοκίνητά μας
και για να φτιάξουμε τα περισσότερα από τα υλικά που βλέπετε γύρω σας.
Αναγνωρίζουμε ότι αυτός είναι ένας μη ανανεώσιμος πόρος,
και είναι καθαρή τρέλα να το κάνουμε αυτό, να βάζουμε ενάμιση λίτρο πετρέλαιο στα σκουπίδια
κάθε φορά που παίρνουμε ένα πακέτο.
Δεύτερον, θα πρέπει πραγματικά να προσπαθήσουμε να χρησιμοποιούμε πολύ λιγότερη ενέργεια
κατά τη δημιουργία αυτών των υλικών.
Αναφέρω πολύ λιγότερο, διότι ένα 10% δε θα ωφελήσει.
Θα πρέπει να μιλάμε για περίπου μισό, ένα τέταρτο,
ένα δέκατο του ενεργειακού περιεχομένου.
Και τέλος, και θεωρώ ίσως το πιο σημαντικό,
θα πρέπει να δημιουργήσουμε υλικά
τα οποία ταιριάζουν σε αυτό που ονομάζω σύστημα ανακύκλωσης της φύσης.
Αυτό το σύστημα ανακύκλωσης υπάρχει τα τελευταία δισεκατομμύρια χρόνια.
Εγώ ταιριάζω σε αυτό, εσείς ταιριάζετε σε αυτό,
και το πολύ σε εκατό χρόνια, το σώμα μου μπορεί να επιστρέψει στη Γη χωρίς προ-επεξεργασία.
Ωστόσο, η συσκευασία που πήρα από το γραμματοκιβώτιό μου χθες
πρόκειται να διαρκέσει για χιλιάδες χρόνια.
Αυτό είναι τρελό.
Αλλά η φύση μας παρέχει ένα πραγματικά καλό μοντέλο εδώ.
Όταν ένα δέντρο σταματά να χρησιμοποιεί τα φύλλα του --
τους ηλιακούς συλλέκτες του, αυτές τις εκπληκτικές διατάξεις σύλληψης μοριακών φωτονίων --
στο τέλος μιας εποχής,
δεν τα πακετάρει, και τα πηγαίνει στο κέντρο επανεπεξεργασίας φύλλων
και τα λιώνει για να σχηματίσει νέα φύλλα.
Απλά τα ρίχνει, στη μικρότερη απόσταση που μπορεί,
στο δασικό πάτωμα,
όπου ανακυκλώνονται στο φυτικό χώμα του επόμενου έτους.
Και αυτό μας πηγαίνει πίσω στα μανιτάρια.
Διότι στη φύση.
τα μανιτάρια είναι το σύστημα ανακύκλωσης.
Και αυτό που ανακαλύψαμε
είναι, χρησιμοποιώντας ένα μέρος του μανιταριού που πιθανώς να μην έχετε δει ποτέ --
ανάλογη με τη δομή της ρίζας, λέγεται μυκήλιο --
μπορούμε να αναπτύξουμε υλικά
με πολλές από τις ίδιες ιδιότητες των συμβατικών συνθετικών.
Τώρα, το μυκήλιο είναι ένα εκπληκτικό υλικό,
διότι είναι ένα αυτο-συναρμολογούμενο υλικό.
Πραγματικά παίρνει πράγματα που εμείς θεωρούμε απόβλητα --
πράγματα όπως φλοιοί σπόρων ή ξυλώδης βιομάζα --
και μπορεί να τα μετατρέψει σε χιτινικά πολυμερή,
το οποίο μπορείτε να διαμορφώσετε σε σχεδόν οποιοδήποτε σχήμα.
Στη διαδικασία μας,
βασικά το χρησιμοποιούμε ως κόλλα.
Και χρησιμοποιώντας μυκήλιο ως κόλλα,
μπορείτε να φορμάρετε πράγματα όπως ακριβώς κάνετε στη βιομηχανία πλαστικών,
και μπορείτε να δημιουργήσετε υλικά με πολλές διαφορετικές ιδιότητες,
υλικά που είναι μονωτικά, ανθεκτικά στη φωτιά,
ανθεκτικά στην υγρασία, ανθεκτικά στην εξάτμιση --
υλικά που μπορούν να απορροφήσουν προσκρούσεις, που μπορούν να απορροφήσουν ηχητικές προσκρούσεις.
Αλλά αυτά τα υλικά αναπτύσσονται από αγροτικά παραπροϊόντα,
όχι από πετρέλαιο.
Και επειδή είναι φτιαγμένα από φυσικά υλικά,
είναι 100% κομποστοποιήσιμα
στην δική σας πίσω αυλή.
Οπότε θα ήθελα να μοιραστώ μαζί σας τα τέσσερα βασικά βήματα
που απαιτούνται για την ανάπτυξη αυτών των υλικών.
Το πρώτο είναι η επιλογή της πρώτης ύλης,
κατά προτίμηση κάτι που είναι περιφερειακό, που είναι στην περιοχή σας, σωστά --
τοπική παραγωγή.
Το επόμενο είναι να πάρουμε την πρώτη ύλη και να τη βάλουμε σε κάποιο εργαλείο,
γεμίζοντας φυσικά ένα περίβλημα, ένα καλούπι,
σε οποιοδήποτε σχήμα θέλουμε να πάρει.
Στη συνέχεια αναπτύσσουμε το μυκήλιο μέσω αυτών των σωματιδίων,
και εκεί είναι που γίνεται το μαγικό,
διότι ο οργανισμός κάνει αυτή τη δουλειά σε αυτή τη διεργασία,
όχι ο εξοπλισμός.
Το τελικό βήμα, είναι φυσικά, το προϊόν,
είτε είναι υλικό συσκευασίας, επιφάνεια τραπεζιού, ή ένα δομικό στοιχείο.
Το όραμά μας είναι τοπική παραγωγή,
όπως η τοπική κίνηση για τα τρόφιμα, για την παραγωγή.
Οπότε δημιουργήσαμε σχηματισμούς από όλο τον κόσμο
χρησιμοποιώντας τοπικά παραπροϊόντα.
Εάν είσαστε στην Κίνα, ίσως χρησιμοποιούσατε φλοιούς ριζιού
ή κέλυφος βαμβακόσπορου.
Εάν είσαστε στη Βόρεια Ευρώπη ή στη Βόρεια Αμερική,
μπορείτε να χρησιμοποιήσετε πράγματα όπως φλοιό φαγόπυρου ή κέλυφος βρώμης.
Έπειτα επεξεργαζόμαστε αυτούς τους φλοιούς με κάποιο βασικό εξοπλισμό.
Και θέλω να μοιραστώ μαζί σας ένα σύντομο βίντεο της εγκατάστασής μας
που σας δίνει μια αίσθηση για το πώς αυτό φαίνεται σε κλίμακα.
Οπότε, αυτό που βλέπουμε εδώ είναι στην πραγματικότητα κέλυφος βαμβακιού από το Τέξας, σε αυτή την περίπτωση.
Είναι ένα προϊόν αποβλήτων.
Και αυτό που κάνουν με τον εξοπλισμό μας
διέρχεται ένα συνεχές σύστημα,
το οποίο καθαρίζει, βράζει, ψύχει
και παστεριώνει αυτά τα υλικά,
ενώ ταυτόχρονα εμβολιάζονται με το μυκήλιό μας.
Αυτό μας δίνει μία συνεχής ροή υλικού
το οποίο μπορούμε να πλάσουμε σε οποιοδήποτε σχήμα,
αν και σήμερα φτιάχνουμε μπλοκ γωνιών.
Και όταν αυτό το κάλυμμα πηγαίνει προς εκείνο το μέρος,
τότε η μαγεία αρχίζει πραγματικά.
Διότι η διαδικασία παραγωγής είναι ο οργανισμός μας.
Θα αρχίσει στην ουσία να χωνεύει αυτά τα απόβλητα
και, για τις επόμενες πέντε μέρες,
θα τα συναρμολογήσει σε βιοσύνθετα.
Ολόκληρη η εγκατάστασή μας
αποτελείται από χιλιάδες και χιλιάδες και χιλιάδες από αυτά τα εργαλεία
κάθονται σε εσωτερικούς χώρους στο σκοτάδι, ήσυχα αυτοσυνθέσιμα υλικά --
και τα πάντα, από οικοδομικά υλικά
σε, σε αυτή την περίπτωση,
ένα μπλοκ γωνίας συσκευασίας.
Έτσι, έχω πει πολλές φορές ότι αναπτύσσουμε υλικά.
Και είναι κάπως δύσκολο να φανταστείτε πως γίνεται αυτό.
Έτσι, η ομάδα έχει πάρει μία ανάπτυξη πέντε ημερών,
έναν τυπικό κύκλο ανάπτυξης για μας,
και τη μετέτρεψε σε ένα χρονικό διάστημα 15 δευτερολέπτων.
Και θέλω να κοιτάξετε πολύ προσεκτικά
αυτές τις μικρές λευκές κουκκίδες στην οθόνη,
διότι, στην περίοδο των πέντε ημερών,
αυτό που κάνουν είναι να επεκταθούν έξω και μέσα από αυτό το υλικό,
χρησιμοποιώντας ενέργεια που περιέχεται μέσα σε αυτά τα κελύφη
για να δημιουργήσουν αυτή τη χιτινική πολυμερή μήτρα.
Η μήτρα αυτοσυναρμολογείται,
αναπτυσσόμενη μέσα και γύρω από τα σωματίδια,
δημιουργώντας εκατομμύρια και εκατομμύρια από μικροσκοπικές ίνες.
Και τα μέρη από το φλοιό των σπόρων που δε χωνεύονται,
στην ουσία γίνονται μέρη του τελικού, φυσικού σύνθετου.
Οπότε μπροστά στα μάτια σας, αυτό το μέρος απλά αυτοσυναρμολογήθηκε.
Στην πραγματικότητα παίρνει λίγο περισσότερο. Χρειάζεται πέντε μέρες.
Αλλά είναι πιο γρήγορο από τη συμβατική καλλιέργεια.
Το τελευταίο βήμα, φυσικά, είναι η εφαρμογή.
Σε αυτή την περίπτωση, αναπτύξαμε μπλοκ γωνιών.
Ένας από τους Fortune 500 κατασκευαστές επίπλων
χρησιμοποιεί αυτά τα μπλοκ γωνιών για να προστατέψει τα τραπέζια του κατά τη μεταφορά.
Συνήθιζαν να χρησιμοποιούν μια πλαστική συσκευασία,
αλλά ήμασταν σε θέση να τους παρέχουμε ακριβώς την ίδια φυσική επίδοση
με το αναπτυσσόμενο προϊόν μας.
Το καλύτερο απ' όλα είναι, όταν φτάνει στον πελάτη,
δεν είναι σκουπίδια.
Μπορούν πραγματικά να το βάλουν στο φυσικό τους οικοσύστημα χωρίς καμία επεξεργασία,
και πρόκειται να ενισχύσουν το τοπικό φυτικό χώμα.
Οπότε, γιατί μυκήλιο;
Ο πρώτος λόγος είναι τοπικές πρώτες ύλες.
Θα πρέπει να είμαστε σε θέση να το κάνουμε οπουδήποτε στον κόσμο
και να μην ανησυχούμε για την αύξηση στο κέλυφος ρυζιού ή την αύξηση στο κέλυφος βαμβακόσπορου ,
επειδή έχουμε πολλαπλές επιλογές.
Ο επόμενος είναι η αυτοσυναρμολόγηση,
διότι ο οργανισμός στην ουσία κάνει την περισσότερη δουλειά σε αυτή τη διαδικασία.
Δε χρειάζεστε τρομερό εξοπλισμό για να στήσετε μια μονάδα παραγωγής.
Οπότε μπορείτε να έχετε πολλές μικρές μονάδες
διασκορπισμένες σε όλο τον κόσμο.
Η βιολογική παραγωγή είναι πραγματικά πολύ σημαντική.
Και επειδή 100% από αυτό που βάζουμε καταλήγει στο τελικό προϊόν,
ακόμη και τα μέρη που δεν έχουν χωνευτεί
γίνονται μέρος της κατασκευής,
παίρνουμε απίστευτα ποσοστά απόδοσης.
Τα φυσικά πολυμερή.. θεωρώ αυτό είναι πολύ σημαντικό,
επειδή αυτά τα πολυμερή έχουν δοκιμαστεί και τεσταριστεί
στο οικοσύστημά μας τα τελευταία δισεκατομμύρια χρόνια,
στα πάντα από μανιτάρια μέχρι μαλακόστρακα.
Δε πρόκειται να φράξουν το οικοσύστημα της Γης. Δουλεύουν άψογα.
Και ενώ, σήμερα,
πρακτικά μπορούμε να εγγυηθούμε ότι η συσκευασία του χθες
θα είναι εδώ για 10.000 χρόνια,
αυτό που θέλε να εγγυηθώ
είναι ότι σε 10.000 χρόνια,
οι απόγονοί μας, τα παιδιά των παιδιών μας,
θα ζουν ευτυχισμένα και σε αρμονία
με μια υγιή Γη.
Και θεωρώ ότι αυτά μπορεί να 'ναι πολύ καλά νέα.
Σας ευχαριστώ.
(Χειροκρότημα)